[MÚSICA]
[MÚSICA] Dando continuidade
ao nosso módulo de entrevistas, a gente tá
aqui com o Mateus Schmidt que é graduando
do Instituto de Artes da Unicamp
e é coordenador geral do Gamux.
O Gamux é grupo de estudos constituído
por alunos do Instituto de Computação e
de Artes da Unicamp que além de organizar
reuniões semanais com atividades focadas
pesquisa e desenvolvimento de jogos
digitais, também promove as game jams.
Mateus então com base na sua
experiência junto ao Gamux como que
você vê a utilização de uma
metodologia de trabalho,
no caso aqui a gente tá falando
então da metodologia iterativa, né?
pra guiar o trabalho do artista, não é?
Você provavelmente já tentou trabalhar
sem método, eu acho que todo mundo começa
dessa forma, e depois foi
descobrindo como se organizar,
implementando processo de trabalho.
Como que foi isso?
>> Então como qualquer iniciante assim,
quando eu comecei a trabalhar com
jogos eu comecei tateando sozinho casa.
E você acho que por estar treinado para
fazer isso pela escola por todo o tempo
que você passa estudando,
você começa com método mais tradicional.
Então você pega aquele método cascata, bem
classicão, vai estudando passo a passo,
fazendo tudo devagarzinho.
Quando eu entrei no Gamux foi igualzinho:
assim eu continuei nesse método cascata e
isso dura assim até você
acabar o primeiro projeto.
Aí você percebe que o primeiro projeto
não tem nada mais a ver com o briefing,
tem erro de usabilidade, tem erro de
interface, tem erro de jogabilidade.
Às vezes a proposta do jogo
inicial ela não é mais cumprida.
Por que isso acontece?
Assim o jogo ele é sistema complexo,
tem vários fatores que eles agem entre si
e eles acabam atuando no outro e momento
essa interligação de fatores internos
do jogo ela deixa de ser previsível.
Então o que que a gente começou a
perceber, no meu caso por ser das artes eu
nem aprendi isso aula, foi uma coisa que
a gente começou a reparar enquanto a gente
desenvolvia mesmo, mas que a ação do
tester ela era muito mais eficiente,
a pessoa que estava testando o jogo,
que sai jogando tudo muito mais eficiente
quando você intercala ela
durante a produção do jogo,
do que quando você deixa
ele testar no final.
Porque muitas vezes a pessoa testa no
final o jogo e você tem que alterar uma
coisa que não dá mais para alterar.
Então assim tinha muitas vezes que eu
queria uma alteraçãozinha de código que
era só mudar, mas tinha alteração que
tinha que ia ter que mudar todas as
classes e tinha alteração que às
vezes na arte tinha você por exemplo
fez as animações com os frames errados,
no formato errado e tá dando pau e
você tem que fazer todas as alterações
todas as artes do jogo é uma coisa que
fica inviável assim, toma muito tempo.
A gente percebeu que a gente fazendo
vários testes curtos a gente conseguia
ir direcionando o jogo pra ponto que
ele estava mais finalizado no final,
se a gente fizesse isso
no processo tradicional.
>> Então eu acho que comparando por
exemplo com outras obras de arte,
outros trabalhos artísticos seria mais ou
menos a mesma coisa de você pegar trabalho
de arte, você apresentar a público e ele
não ter o resultado que você esperou.
O quê que você faz com isso, você
consegue só corrigir no próximo projeto.
>> Sim.
>> E você partir por exemplo,
nesse caso especificamente dos jogos,
você consegue então trazer essa
atuação do tester ou mesmo de qualquer
representante que vai entrar contato,
ele contribuir com as suas críticas
no decorrer do desenvolvimento e já ir
implementando essa essa, esse resultado.
>> Isso, é, acaba sendo realmente
método de desenvolvimento ágil,
porque você precisa ter todo mundo junto,
porque assim: é muito difícil de você
conseguir fazer a arte separada
da programação e dar tudo certo.
Normalmente você enquanto você está
fazendo a arte, o programador ali do lado
ele já olha pra arte que está sendo
feita e já fala o que vai dar errado,
se vai dar errado.
Ao mesmo tempo você vê por exemplo
o sólido, por exemplo o quadrado
vermelho pulando você fala: olha
vai dar problema com a animação,
o pé dele não está quicando,
por exemplo uma coisa assim.
Realmente no final você vai desenvolvendo
método que ele é mais eficiente,
ele é mais completo assim.
Então no nosso caso,
a gente sempre trabalha com
a equipe inteira no mesmo lugar.
A gente promove eventos de desenvolvimento
que eles são maciços assim: então
a gente não faz duas horas
de desenvolvimento conjunto.
A gente pega quarenta e oito fica
todo mundo dois dias sem dormir,
a gente pega e mata o jogo três, quatro
dias desse desenvolvimento porque a gente
percebe que a gente consegue fazer vária
seções iterativas pedaços assim e no
final juntar tudo e o jogo acaba estando
mais perto do documento de game design que
a gente montou no começo, quando a gente
tem esse controle sobre as etapas.
>> O game designer às
vezes ele tem uma visão,
uma ideia que o pessoal da programação
muitas vezes não está implementando da
maneira que foi idealizado.
Então assim eu vejo que muitas propostas
que partem somente de programadaores
equipes que não têm artistas ou que o
artista entra só no final do projeto,
quando isso vai pra teste
muitas vezes o jogador que vai
testar ele não, não consegue
compreender bem aquela mecânica.
É como se ficassem uns pedaços
separados do projeto, não é?
>> Sim.
Uma coisa que a gente faz pra
tentar corrigir esse problema,
que é problema bastante comum
na verdade não só com jogos,
qualquer projeto que você tem, que ele é
compartimentalizado, você acaba tendo essa
diferença de mentalidade de quem estava no
planejamento e de quem está só executando.
Uma coisa que a gente fez pra corrigir
esse problema é que sempre antes de fazer
o documento de game design, antes dos
games designers, da equipe que faz o
game design bolar a estratégia do jogo,
a gente reúne todos os programadores e
artistas discute com eles a ideia para
todo mundo entender a essência do projeto,
como o jogador deve se sentir,
que estética a arte deve transmitir,
como que a dificuldade vai progredir
durante o jogo, se é jogo para pro player,
para a pessoa que joga muito,
se é jogo para quem não joga muito.
Porque aí no final quando a pessoa for
desenvolver,
o panorama de ideia que a gente tem já
está muito perto da do game designer.
Então as correções que a gente faz
do game design são bem menores
>> Entendi.
>> Nesse caso.
>> E também tem aquelas reuniões
que são pontuais, não é?
Geralmente na metodologia ágil você sempre
tem algumas reuniões que vão pontuando o
decorrer do projeto, não é então.
>> Isso.
>> Para você ver se está amarrado com o
objetivo, se o resultado está sendo
atingido ou se precisa mudar alguma coisa.
>> Geral quando a gente desenvolve, a
gente não usa nenhuma figura de gerente de
projeto muito forte assim, nunca é cara
que está fora do projeto olhando de longe,
é sempre alguém que está participando e
que normalmente tem pouco mais de visão do
jogo completo, normalmente é
a pessoa mais experiente do grupo.
E ela acaba sendo, no ambiente da
metodologia Scrum que é bem comum,
acaba sendo essa pessoa que vai estar
cobrando as outras, que vai estar sempre
deixando tudo transparente,
o que está acontecendo por todos os lados,
porque é a impossível a gente pegar
e fazer o jogo sempre apenas assim.
Então vira e mexe o jogo volta para
a casa de programador olha sei lá,
tem bug simples nas legendas,
altera as legendas.
Ele vai e altera.
Olha os achievements estão dando pau.
Essas coisas pequenas não tem necessidade
da gente juntar a equipe inteira.
Então sempre é bom ter alguém
que está contato com todo mundo,
que é essa pessoa que tem essa visão, essa
pessoa que costuma ser responsável por
marcar essas reuniões pontuais, que acabam
auxiliando o desenvolvimento também.
>> No Gamux vocês procuram então orientar
os iniciantes nessa entrada para o mundo
de desenvolvimento de jogos, não é?
Vocês têm uma preocupação transmitir uma
metodologia de trabalho para esse pessoal,
vocês encontram uma certa resistência
de transmitir essa metodologia para os
iniciantes?
>> Então, o que acontecia há pouco tempo
atrás, na verdade fez uns três anos
a gente tinha uma metodologia
mais tradicional de ensino.
Então o objetivo do Gamux sempre foi
inserir as pessoas no mercado de jogos,
seja indie seja por empresa.
A gente quer dar a oportunidade para as
pessoas de realmente entrar no mercado
com tudo.
O que acontecia no começo?
A gente oferecia aquela metodologia
bem tradicional de ensino.
Então assim: tinha duas aulas semanais e
as pessoas desenvolviam projeto por conta,
que a gente ia vistoriando
e dando palpite.
O que acontecia sempre era assim.
Obviamente a gente lida com público
noventa por cento universitário, então
a pessoa ia nas aulas, entrava semana
de provas sumia não fazia mais nada,
o projeto defasando ia caindo, caindo.
No final de grupo de cinquenta,
sessenta alunos a gente tinha quatro
projetos acabados, cinco no máximo.
E a gente tinha até se conformado com
esse número, número que normalmente essas
cinco pessoas entravam na administração
do Gamux no período seguinte.
A gente ia mantendo isso,
até ponto que a gente teve a ideia de
pegar uma game jam e modificar ela para
ela servir na verdade como uma ferramenta
de ensino que seguisse uma metodologia.
Então como que a gente fez?
Geral as game jams elas exigem que os
participantes tenham algum conhecimento de
jogos, então você entra se você sabe
fazer a arte e você sabe programar,
não tem espaço para aprender.
O que a gente fez foi o contrário.
A gente pegou uma game jam que ninguém
sabe nada, a gente colocou dez membros do
Gamux mais ou menos ali, experientes,
para ajudar as pessoas que não sabem nada.
Então você chega,
você arrebanha pessoas, forma grupos,
você começa a desenvolver
o projeto do zero.
>> Legal.
>> Então o objetivo disso é passar
a metodologia para eles.
Então você faz eles fazerem reunião de
game design, explica tudo que está ali se
fazendo de errado e eles estão
fazendo certo e aí você vai ensinando
progressivamente até que no final com a
habilidade que a pessoa tenha qualquer que
seja ela consiga ter produto
finalizado e pronto para ser usado.
A nossa preocupação é essa.
A característica mais comum de quem está
tentando entrar no mercado é elaborar
plano de MMO gigantesco
de equipes absurdas
de pessoas e a pessoa não
conseguir fechar o projeto.
>> Lógico.
>> Então você pega pessoas que estudam
jogos mesmo curso de graduação de jogos
as pessoas não conseguem finalizar o
projeto e ter alguma coisa para mostrar,
quando elas estão procurando emprego.
A nossa preocupação é exatamente essa
assim: tenha controle do seu projeto para
você conseguir ter produto finalizado
para mostrar para as pessoas.
>> Conseguir formar portfólio, não é?
Depois.
>> Isso exato, exatamente.
>> Começar a fazer portfólio.
Legal.
Então Mateus,
eu vou pedir agora para você deixar uma
dica para o pessoal que está iniciando,
não é, com relação a essa utilização
da metodologia iterativa, especial para
quem quer trabalhar com essa vertente
mais subjetiva da estética dos games,
do lado mais artístico,
você que também é da área de artes.
>> Certo.
Olha a dica que eu posso dar, a dica que
eu acho que pode ser mais significativa
para essas pessoas é: trabalhe
ciclos e finalize os projetos.
Então assim, você fez ciclo com uma coisa
que você já pode mostrar para as pessoas.
Coloca isso como mínimo.
Faça que esse ciclo seja curto.
Pensa, antes de pensar no jogo,
pensa: eu preciso ter alguma
coisa jogável quinze dias.
Se você desistir dessa ideia no meio,
você já vai ter alguma coisa para
mostrar e é isso que está faltando no
mercado hoje: as pessoas não
conseguem completar os projetos.
Então elabore projetos que podem ser
finalizados dentro do tempo que você tem.
>> Então Mateus,
muita obrigada pela sua participação,
pela sua disponibilidade vir
aqui conversar com a gente.
>> Foi prazer.
Eu é que agradeço.
>> Então essa entrevista
finaliza o nosso sexto módulo.
A seguir vamos ver alguns conceitos
finais para encerrar esse nosso curso.
[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]